# 基金投资

内网翻到的一篇文章，作为入门总结得很好，做一下笔记。

## 基金要素

+ 基础信息（成立时间、基金代码、主子基金、费率）
+ 基金经理（目的：奖项、排名与职业发展）
+ 基金公司（目的：收取管理费）
+ 代销机构（目的：获取报酬）
+ 市场规模（不建议选大肥基）
+ 市场赛道&板块（成长/价值/消费/医药/科技/制造/金融/周期/...）

## 基金分类

### 从主被动划分

1. 被动管理型

常见于指数基金。一般而言是选取特定的指数成分股作为投资的对象，指数基金的唯一任务就是跟踪对标指数的涨跌；不主动寻求超越市场的表现，而是复制指数的表现。一个指数的成分股和权重都是已知信息，所以被动基金具有<Notation type="underline">具体投资方向清晰明确、可估值</Notation>的优势。

此外，由于指数的涨跌是纯数字计算的结果，是一个精确程序跑出的数值；而指数基金的涨跌是一个基于现实的投资结果，两者之间有误差也是很合理的线下，所以选指数基金一般会参考这个基金的跟踪误差。被动管理对于基金管理者来说是一个体力劳动，所以<Notation type="underline">被动管理的基金管理费通常比较低</Notation>。

2. 主动管理型

相对于被动管理基金而言，多数主动基金成立之初只写明大体兔子思路和方法，模糊圈定投资方向。<Notation type="underline">基金经理主观能动性强</Notation>，基金的管理方式无法预测。对于主动型来说，需要关注基金经理有无变更和增减，会对基金影响比较大。

### 从场内/外交易来划分

1. 场内交易（ETF基金）

“交易型开放式基金（Exchange Traded Fund）”，是一种类似于股票交易的基金产品。ETF基金在证券交易所（即场内）直接买卖，与股票一样具有随时可买、可卖的流动性。在投资标的上，ETF基金通常亦是以指数为依托，通过追溯某个指数或板块来进行投资，具有较高的透明度和相对较低的管理成本。

ETF基金的特点在于其实时交易方式，即在证券交易所的交易时间内，根据市场行情和自身需求进行买入or卖出操作。买入卖出按照“手”（一手100份）交易，投资者可以根据场内基金价格变动自行估算埋伏价格。但是由于场内价格实时快速变化（有时可能是剧烈的波动），可能会造成：（a）部分买家有可能因为交易不熟练，动作慢导致价格无法拟合造成无法成交；（b）面对随时上下翻动变化的价格，投资者往往犹豫或后悔，总希望等待更低价格而耽误许多时间。

场内交易遵循<Notation type="box">价格优先规则</Notation>和<Notation type="box">时间优先规则</Notation>：

（1）价格优先规则：
  
    + 买方：买ETF会依次按照卖方出价低的买；低价份额买完了再买价格高的；
    + 卖方：卖ETF会依次先卖给买方高价的，高价份额买完了再依次卖给价格次高的。

（2）时间优先规则：同一个价位，先标价的先出。

2. 场外交易

一般而言，从支付宝、天天基金等平台买基金，选定基金填写金额，按照收盘价格进行成交（未知价交易避免套利风险）多数属于场外交易，无需开通股票账户。场外交易主要有两个规则：<Notation type="box">T日认定规则</Notation>（基金净值在一个工作日只有一个）和<Notation type="box">先进先出规则</Notation>：

（1）T日净值认定规则：

  + 开盘日当天15点之前的交易，T日是当日；
  + 开盘日当天15点后的交易，T日是下一个工作日；
  + 休盘日任何时间的交易，T日是下一个工作日。

（2）先进先出规则

在赎回基金时用到。投资者买基金很多都是分批购买，隔若干天买一次或者按照一定时长定投，这种情况下其实每批申购的基金份额都有自己的“出生日期”，哪些份额的出生日期是哪天，都会被系统记清楚。不同T日申购的基金，其持有时长是不同的。在赎回时，会按照先进先出的原则被卖出和计算赎回费用。

3. 场内基金代购——ETF联接基金

即联结了场内和场外，类似于特定ETF产品的场外代购。由于一个ETF联接基金对应一个特定的ETF基金，所以这种基金的主要持仓是那只特定的ETF基金而非股票。此外，根据《交易型开放式指数证券投资基金联接基金审核引导》规定，ETF联接基金的管理者和托管人均不得对ETF联接基金财产中的ETF基金部分计提管理费和托管费，即对大于90%的资产不会再收取管理费和托管费，避免了对投资者的重复/二次收费。

总结：场外的“申购”、“赎回”对应场内的“买”、“卖”操作；场内场外看起来类似的操作在内在原理上有很大的区别。<Notation type="underline">买卖背后是撮合，总份额不变情况下所有权的转移；申购&赎回不是，是份额的新增与销毁</Notation>。一般而言，场内交易的费用比场外交易的费用更低。

此外，还有一些更多细分类别的基金，比如：

+ LOF基金（Listed Open-Ended Fund）上市型开放式基金。这种基金上市发行后，既可以在场外申购和赎回，也可以在场内买卖。LOF基金场内交易费用较低。

+ 指数增强型基金：是跟踪指数的基础上，通过主动管理的方式致力于创在超越指数的回报。“增强”是一种期望，指数增强的管理费用通常比普通的指数基金更高。

## 基金费用

基金的“管理”和“托管”是分离的。管理者即打理我们钱的机构，如易方达/博时/广发/天弘/...等，负责将这些钱投向特定资产（股票/债券/货币市场）；托管人，如商业银行（大部分公募）、证券公司（小部分公募）、中国登记结算有限公司、中国证券金融股份有限公司，职责是资产担保、交易监督、信息披露、资金清算、会计核算等，是基金份额的名义持有者。这些角色的不同也产生了不同的费用，可以分成两大类：

+ 交易性费用（一次性费用）：伴随基金交易发生即扣除的费用，一般机构会明确地将其标出；
+ 管理性费用（非一次性费用）：基金在运作过程中所涉及的管理成本费用的统称。

### 交易性费用

一般而言基金的交易包括认购、申购、转换、赎回等诸多阶段，对应的就会产生认购费、申购费、转换费和赎回费。其中，申购费是支付基金开发、宣传和销售等的费用，基金公司收取的申购费几乎都给了各销售渠道。赎回费和转换费是伴随着清仓/降低仓位 or 仓位转换的时候发生的，会随着持有时长的增加而降低。交易性费用收取有外扣法和内扣法之分，相比之下，外扣法更加科学地对投资者真实购买基金的那部分收取申购费用。

外扣法：

$$
\begin{align}
净申购费&=\frac{申购额}{1+前端申购费率} \\
前端申购费&=申购额-净申购额
\end{align}
$$

交易性费用是伴随着业务动作一次性发生的，其是可以通过努力减少的。认购、申购可依靠好的渠道打折减少；赎回费可以通过持有时长增加减少；转换费与销售渠道费用减免政策有关，也可以减少一些交易费用。此外，还有一些其他 Tips 可以在买卖基金时降低费用：

（1）选择合适的份额（A类 or C类）。一般C类适合快进快出，持有30天以上赎回费用就为0了，A类适合长期持有（长期持有费率低）。买入的时候可以根据自己的持仓预期来选择从而降低费率。

（2）对于一些基金公司，可以先把钱存入指定的货币基金（货基本身就没有申购费和赎回费），通过基金转换从货币基金转换到其他基金，此时可以免除申购费。在实际操作过程中，不仅可以通过转换来降低买入的手续费，还可以通过转换操作来实现持仓结构的变更。

### 管理性费用

相比于交易性费用，管理性费用更加隐蔽，对投资者最终的投资结果影响更大。主要包括以下几类：

（1）管理费：基金公司赚取；

（2）托管费：托管人的报酬；

（3）销售服务费：一般出现在那些“天生”没有申购费的基金上，比如货基、理财型基金，还有一些基金的B类或C类收费；

（4）标的指数许可使用费：指数基金才有。但目前很多基金公司在披露这种费用时不规范，可能这部分费用融在了管理费中。

管理性费用的收取方式是每日从基金总资产中计提，以一定频率（月、季）支付，投资者看到的基金净值或收益都是已经扣除管理费用（从总资产里直接扣除）之后的数额。一般而言这种非一次性的日常管理费用几乎是没有办法减少的。我们每日看到的基金净值/货币基金的万分基金收益都是在扣除这些费用后计算而来。基金管理费和托管费的计算公式是：

$$
\begin{align}
每日计提管理费&=前一日资产净值*年管理费/当年天数 \\
每日计提托管费&=前一日资产净值*年托管费率/当年天数
\end{align}
$$

## 关于指数

（股票）指数是一个特定的选股逻辑，一般由特定的指数编纂公司进行编纂，比如中证指数公司、国证指数中心、华证指数公司等。决定指数长期优势的是指数的编制方法——指数如何选择成分股，一个指数内部不同成分股的质地决定了指数的质地。指数的编制方法主要有3个考核维度：

（a）指数的选股逻辑（选择哪些成分股和对应成分股的加权方式）；

（b）指数的成分股数量邀请；

（c）指数的调整频率。

| 指数加权方式 | 备注 |
| ---- | ---- |
| 市值加权 | 按照成分股的市值大小配置权重，市值大的公司在指数中占的权重就大），是大部分指数的选股方法，eg. 沪深300、中证500 |
| 策略加权 | 红利类指数，邀请现金分红，介绍见下文；eg. 上证红利、中证红利、深证红利、红利低波、标普红利 |
| 价格加权 | 每只成分股购买相同股数，按照成分股价格进行加权。受高股价影响较大。这种加权方式较少出现。 |
| 疾病面加权 | 按照基本面指标 （净利润、分红、净资产等指标）来配置成分股的权重。|

红利类指数策略对成分股的要求是现金分红，这是一个值得重视的信号，它的背后体现了公司的经营情况正常，拿动账上的钱来分红从侧面传达了公司对赢利赚钱的底气和信心，敢把盈利分出去，是因为知道并且有把握自己能在未来赚得更多。

处于成熟期、稳定的公司（大盘蓝筹）倾向于分红；越是盈利稳定的公司，越是倾向于一个不变的分红率。而处于成长期、需要快速扩张的公司（如小盘股），每天各处都需要钱，把利润分出去可能性不高；所以红利指数多属于价值板块。但这里需要补充说明的是：我们不仅要关注分红的结果，也需要关注分红的原因---不是所有分红的公司都是成熟稳定的，有些小公司是做做样子意思意思；有时政策规定公司只有分红才能继续融资。

### 常见指数

| 指数名称 | 说明 |
| ---- | ---- |
| 沪深300 | 可看成大盘股指数；在沪市和深市选取了300家市值较大的公司（样本控件按市值由高到低排名选取前300名，这300家公司就占了沪深两指的大部分市值），并按照市值加权。这种按照市值设置门槛筛的方式至少保证了指数内部不会出现大量坏公司。 |
| 中证500 | 可看成中盘股指数；剔除沪深300成分股后，把剩余样本再次排名选择前500名（即剔除300个最大的后选择次大的500个）；反映中国A股市场中小市值公司股票的整体价格走势。 |
| 中证800 | 由中证指数公司编制，成分股包含沪深300指数和中证500指数的成分股，中证800指数可以综合反映沪深证券市场内大中小市值公司的整体状况；其不仅兼顾优质蓝筹股，还兼顾一些新兴中小盘股。可以将其看作A股股市的整体情况的代表。|
| 上证红利指数 | 上海证券交易所编制，在上交所选股：过去一年日均总市值排名、日均成交金额排名均在沪市A股前80%、且过去两年连续现金分红且每年的税后现金股息率大于0的公司——按照过去两年税后现金股息率由高到低进行排名，选取前50名。反映上海证券市场高红利股票的整体状况和走势。 |
| 中证红利指数 | 由中证指数公司编制，在A股中筛选：过去一年日均总市值排名、日均成交金额排名均在前80%、且过去两年连续现金分红且每年的税后现金股息率大于0的公司——按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取前100名。反映沪深市场高股息股票的整体表现。|
| 沪深300红利低波动指数 | 选取沪深300指数样本中过去三年连续现金分红且每年现金股息率均大于0的股票，计算这些股票过去三年现金股息率均值并降序排名，选取排名靠前50%；计算这些股票过去一年波动率（日收益率的标准差）并升序排名，选取排名靠前的50只作为样本，采用波动率倒数加权。主要追踪的是流动性好、连续分红、股息率高且波动率低的系列证券。 |
| 标普红利机会 | 美国标普公司编制的，全称是标普中国A股红利指数机会。样本空间：过去3年盈利增长为正，过去12个月净利润为正，每只股票权重不超过3%，单行业不超过33%（控制单一行业占比，避免周期行业的景气周期造成单一行业占比过高的情况）。将这些股票按照过去一年股息率由高到低排名，选择前100只。|

### 债券指数

债券指数基金跟踪的是债券指数，常见有以下几类：

1. 利率债指数基金

跟踪利率债指数；利率债与信用债相对应，指的是由中央政府、各地方政府、政策性银行和央行等机构发行的债券，包括国债、地方政府债、政策性金融债和央行票据等。利率债有国际信用做背书，信用风险很低，也就是违约不还钱的风险很低。而信用债（发行主体多位企业、公司、商业银行、城投平台）就存在信用风险，但与此同时，也包含了信用利差。

利率债常见类别一览：

| 债券品种 | 发行主体 | 细分类别 |
| ---- | ---- | ---- |
| 国债 | 中央政府 | 记账式国债、储蓄国债 |
| 地方政府债 | 地方政府 | 一般债券、专项债券 |
| 政府支持机构债券 | 中央结算公司 | 铁道债券、中央汇金债券 |
| 政策性金融债券 | 开发性金融机构（国家开发银行）和政策性银行（中国进出口银行、中国农业发展银行） | 扶贫专项金融债、绿色金融债等 |
| 央行票据 | 中国人民银行 | 中央银行票据 |

2. 同业存单指数基金

跟踪同业存单指数（如中证同业存单AAA指数）；同业存单指的是存款类金融机构（国有银行、股份制银行or大中行城商行）在全国银行间市场上发行的记账式定期（期限较短一般一年之内，常见的有1个月、3个月、6个月、9个月和一年期）存款凭证，作为一种货币市场工具，是债券市场的中央组成部分，也是货币基金常用的投资标的。与信用债类似，同业存单本身也有信用评级，有AAA、AA+、AA，其中AAA存单是资质最好的一批银行发行的同业存单，也可以说是同业存单中信用风险相对比较低的一类品种。

3. 债券ETF
4. 信用债指数基金

## 了解基本面

### 市盈率

市盈率PE（Price Earning Ratio）是评估资产当前售价与资产赢利能力的比值。PE可以帮助我们学会用历史相对的眼光来观察当前资产是便宜还是贵。类似我们买东西要考虑价格和价值的关系：

$$
市盈率=\frac{公司市值}{公司盈利}
$$

这是一个时点值/累计值的公司；分子是公司市值，是当下或者特殊说明哪一天的价格；分母的盈利是某“一段”时间的盈利，这段时间一般是一年（因为资产收益的获得需要时间的累积，时间过短资产收益少算起来意义不大）。

市盈率的计算公式足够简单，同时也是兼顾了市场价格和公司业绩，既能反应市场情况也能反应企业经营情况。其表达的是为资产过去一年的盈利能力付费，通俗的说就是几年后回本。举个例子，你花50万买下一个小饭馆，每年能赚10万块，那么需要5年的时间收回投资成本，那么这个小饭馆的市盈率就是5。茅台的60倍市盈率也就不难理解了，就是说你买了茅台的股票后，如果仅靠每年的股息收益，需要用60年的时间才能收回成本。由此可见，我们应该尽量选择市盈率低的，也就是被低估的资产，避开那些被高估的资产。

市盈率越低，资产越被低估，投资回报的可能性就越高。但是，<Notation type="underline">市盈率的适用范围是盈利稳定的行业，不适用于周期行业或业绩不稳定的行业，因为这些行业的利润波动太大，会影响估值精度（最好用市盈率去衡量医药消费、食品饮料等盈利稳定的行业，而不是化工、有色金属、高科技、生物工程等利润大起大落的行业）。用宽基指数做资产配置时，可以参考市盈率。这里说的是指数估值投资，千万不要把这些指标直接用于股票投资。</Notation>

| 市盈率取值 | 盈利收益率 | 可投资水平 |
| ---- | ---- | ---- |
| < 0 | - | 盈利为负 |
| [0,9) | > 11.1% | 极度低估 |
| [9-14) | 7.14%~11.1% | 价值被低估 |
| [14~20) | 5%~7.14% | 正常水平 |
| [20~28) | 3.57%~5% | 价值被高估 |
| >= 28 | < 3.57% | 反映股市储蓄投机性泡沫 |

根据分母-盈利的取值方式不同，市盈率有着不同的分类：

| 名称 | 公式 | 备注 |
| ---- | ---- | ---- |
| 静态市盈率 | 当前市值/上一年度公司盈利 | 公司盈利取上个已经产出年度报告的盈利 |
| 滚动市盈率 | 当前市值/最近4个季度盈利 | 公司盈利取已经产出季报的最近4个季度盈利 |
| 动态市盈率 | 当前市值/预测的年盈利 | 公司盈利取按照季度年化or预期算法计算的盈利 |

这里需要注意一下企业年度报告的产出时间，因为上市公司的定期报告包括年度报告（上一年结束日起4个月之内产出）、中期报告（上半年结束日起2月之内）、季度报告（第3月、第9月结束日起1个月之内）。比如2023年的年度报告一般在2024年4月中下旬产出。

市盈率的计算方法简单，但不同类型的市盈率有不同的参考价值。静态市盈率采用的是上一年的数据，因为缺少实时性（比如2024年3月看时，23年的年度报告尚未产出，那么分母就是22年的公司盈利）导致当前参考价值较低。动态市盈率是基于预测计算的，但是市场发展变化是未知的，可能由于各种因素（比如政策、经济、竞对）造成公司的盈利波动。因此可能存在较大误差，参考价值也不高。最推荐使用的是 滚动市盈率（PE-TTM（TTM：Trailing Twelve Months）），相对于静态和动态市盈率，其使用了最近的、真实的盈利数据。因此更具实时性，能够相对客观地反映股票的当前情况。平时所说的市盈率，指的基本都是滚动市盈率。

市盈率的倒数称为盈利收益率，其表达的含义是从商业视角看待投资收益：如果公司的盈利能力不变，那么以当前成本购买公司资产，每年获得的收益率是多少，这个收益率指标更适合盈利稳定的公司。

::: tip 无风险收益率
一般对标长期国债，是常用的收益率基准，它相对稳定且人人都可以得到，不需要冒风险。风险极低就只能降低收益的标准，在一个正常的国家，国债的违约风险最低，所以一般会将长期国债的收益率看作一个国家的无风险收益率。

货币基金也是常年正收益，风险小收益低，为什么不用货基收益率作为这个基准呢？因为货币基金的收益亦是波动的，不管是常用的余额宝 or 诸如招行APP的朝朝宝、朝朝盈（其背后均是货基），我们最常在APP端看见的是“7日年化”百分之几。“7日年化收益率”是根据该货基过去七日净收益算出的年化收益率，但过去不能代表未来。买入货基后，未来一定期限后取得的收益可能会小于 也可能会大于这个值，并不能准确算出。而国债是债券，是类似借条性质的凭证，一定期限后拿到多少利息是清清楚楚标明的，投资国债可以提前锁定收益。
:::

#### 市盈率分位点

因为市盈率是比值的概念，其兼顾了公司市值 和公司盈利（即时二者同时上涨市盈率也未必上涨），既不会无休止上涨，也不会无休止下跌，其会处于一个范围之内，如果我们画出了一个资产的市盈率历史走势图， 也可以从这个价格记录轨迹中寻找 规律 或者蛛丝马迹，来预判未来可能的价格走势。

这里引出市盈率分位的概念，其描述的是一个数值在一段历史时期内所处的位置：每隔一段相等时间间隔T记录一下当日的市盈率，就构成了这段时间内的市盈率序列值，将这个序列的元素按照升序进行排序；每个元素就有了一个排位序号。那么就可以计算出每个元素的分位点：

$$
该元素的分位点=\frac{该元素的排位序号-1}{元素总数-1}
$$

若一个市盈率数值A分位点为20%，则代表了：在这段历史中，市盈率A比20%的时间要高，或者说，在这段历史中，市盈率比数值A高的时间有80%。市盈率分位点是一种用于该股票自身相关性的研究，就是跟自己的历史数据比。因为不同行业市盈率的取值有所不同，有些行业和对应指数的市盈率偏高，有些行业的市盈率偏低。这个时候可以用市盈率分位点来进行辅助估值判断。

比如中证500可以看成是中盘股指数，中盘股一些公司盈利不稳定，不能用市盈率/盈利收益率做估值。其历史的市盈率也很高，但如果用分位点一样可以找到危险值和机会值。因为不同指数的市盈率有时会有很大的差别。市盈率高是因为市场认为其成长性高，但成长性高有可能是比较真实的（有客观事实数据支撑），也有可能只是源于题材和想象力的炒作。

按照市盈率分位点寻找机会 和躲避风险的一般规律是： 市盈率数值是市盈率所处的历史位置：50%分位点叫“中位数”，75%分位点叫“危险值”，25%分位点叫“机会值”。当市盈率在中位数以下时，说明被低估，适合加仓；在中位数以上时，说明被高估，应降低仓位；如果在中位数附近上下波动，则可以采取股债均配，坚定持有，减少操作。

### 红利

分红是重要的被动收入来源，<Notation type="underline">如果投资者希望达到所谓的财务自由，一定不是靠变卖基金份额来实现，而是持有基金，用它们分红的钱覆盖日常生活支出。</Notation>

#### 股息率

$$
股息率=\frac{年度分红}{公式市值}
$$

其中年度分红属于公司，但市值属于市场。很多人把这两个概念混淆了，以为分红率高的股票股息率也一定很高，其实这是不一定的。对一家特定的公司来说，其分红率的定义是：

$$
分红率=\frac{年度分红}{公司盈利}
$$

一般而言，越是盈利稳定的公司，越是倾向于一个不变的分红率。由上面两式可以推导出：

$$
盈利收益率=\frac{公司盈利}{公司市值}=\frac{股息率}{分红率}
$$

对于单一的公司来说，不能通过股息率来单一判断是否值得投资买入，它本身不足以反应公司的优劣。但是对于一拥有很多成分股的指数，股息率越高，含金量就越高。第三、四章很多指标都是这样：用于一个指数要比用于一家公司更具备参考性，也更健壮；这里说的均是指数基金的估值投资，不能将这些指标直接用于股票投资。
