*   <Notation>所有这些时刻都会消失于时间中，一如眼泪消失在雨中</Notation>。

    > 《银翼杀手》

*   即使没有宗教信仰的帮助，我们也能够使“为人类服务”具有一种宗教所具有的心理力量和社会功效；我们甚至能够使人类生活完全被“为人类服务”所控制，使一切思想、感情和行为都涂上“为人类服务”的色彩，乃至以往宗教曾经有过的最大控制力与之相比只能算是一种雏形，乃至其可能造成的危险并不在于控制程度不够而在于控制得过分，过分到不恰当地干预人的自由与天性。

    > 《功利主义》—— 穆勒

*   此后如没有炬火，我便是唯一的光。

*   有些文字不敢再看，会痛。

*   只有在思考的那一瞬间，我才找回了自我。

*   如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。

*   多年以后一场大雨惊醒沉睡的我，突然之间都市的霓虹都不再闪烁，天边有颗模糊的星光偷偷探出了头，是你的眼神依旧在远方为我在等候。

*   我像是一个你可有可无的影子，冷冷地看着你说谎的样子。

*   look at me. why I've become like all of you.

    > 《海绵宝宝》

*   <Notation>话语已在时光的凹坑中死去，无声地沉积在火山口湖黑暗的湖底</Notation>。

*   “我们大家都在持续失去种种宝贵的东西”，电话铃停止后他说道，“宝贵的机会和可能性，无法挽回的感情。这是生存的一个意义。但我们的脑袋里——我想应该是脑袋里有一个将这些作为记忆保存下来的小房间。肯定是类似图书馆书架的房间。而我们为了解自己的心的正确状态，必须不断制作那个房间用的检索卡。也需要清扫、换空气、给花瓶换水。换言之，你势必永远活在你自身的图书馆里。”

    > 《海边的卡夫卡》

*   永远无法抵达性的爱是最为纯粹的。

*   要吻上很多青蛙，才有一个变成王子。

*   离群索居者，不是野兽，便是神灵。

    > 离群索居者，既是野兽，也是神灵。

*   你必须坠下悬崖，在黑暗空中，生出翅膀。

*   你觉得爱必不可少，并用尽一生去寻找它，但当你真正找到了爱，又开始觉得它了无生趣。

*   只有当世界的安排处于一种很不完善的状态时，绝对牺牲自己的幸福才会成为增进他人幸福的最好办法——可是既然这世界就是这样的不完善，所以我完全承认，准备作如此的牺牲是在人身上所能够见到的最高美德。

    > 《功利主义》—— 穆勒

*   自我拥有是有限度的，因为我们生活在社会上，我们必须考虑其他人的权利。

*   不可剥夺的权利，其“不可剥夺”的意义本身使得权利不完全归我所有，例如个人的生命与尊严，我们不应该放弃出售之，这使得我更充分深刻的拥有它。

*   自由并非按照自己的意愿行事，或是没有障碍地得到我们想要的。

*   当我们像动物一样寻求快乐，或者满足欲望、逃避痛苦的时候，我们并非使是真正地自由行动，而是那些欲望和冲动的奴隶。

*   行为的道德价值取决于其动机。

*   我们决不能以个人的形式去追求美德及其实现，只有承担起特定的社会身份，我们才能接近自己的生存环境，我是子女、公民，我属于某个部落、宗族、国家，因此，麦金泰尔称，利于己的，也要利于其他扮演同样角色的人，从我的家族、城市、部落、国家的过去，我继承了各种债务、遗产、期望与义务。某种程度上，为我的生命赋予了道德特质。我的生活故事总要镶嵌在赋予我身份来源的共同体故事之中，我从过去中来却欲与过去一刀两断，这会导致我现有关系的畸变。

*   如果普遍性的忠诚优于一切，那么对朋友和陌生人的偏见应该完全不存在了。

*   如果人类是真正善良的话，他们就不会有朋友。

*   婚姻是个人坚定的承诺，也是公众对于依存、陪伴、亲密、忠诚和家庭等理想的实现的庆祝。婚姻是一种社会认同的、值得尊敬的社会形式。

    > 《公正，该如何是好？》

*   理性主宰一切，技术攻克万物，方法无坚不摧。

*   那些出于爱而采取的步骤，以全然失控的方式次第展开，结果，却无疑让他对她仅剩的那点爱情，一并泯灭。

*   阿加莎在一九二八年的专访中说：“但这种快乐，却比不上特丽莎·尼尔的快乐那般纯粹。”细细揣度，至少，这不是一句反话。

    > 《一个人的城堡》

*   你试着销声匿迹，才发觉无人问津。

*   仇恨往往比爱更有生命力。

*   自由不是人类能不能根据内置欲望采取行动，而是究竟能不能选择要产生什么欲望。

*   自由行动并非为了既定目的选择最佳手段，而是去选择目的本身。

*   当我们因爱好或追求快乐而行动时，我们只是实现一定外来目的的手段。我们是工具，而非我们所追求目标的创造者，这是他律界定的意志。另一方面，当我们按照自己制定的法则自主行动时，我们时出于目的本身来做某件事情，当我们自主行动时，我们不再是外来目的的实现手段，我们是，或可以认可自己就是目的本身。

*   就是这种自由行动的能力赋予了人类特殊的尊严。

    > 《公正，该如何是好？》

*   他的性格看似和蔼可亲、信赖他人——实际上害怕别人亲近。当他描述自己的生活时，略去了内心。
