*   <Notation>别看有些人平常光鲜亮丽，其实回到家中连一只猫都没有</Notation>。

*   爱美是一种自我约束。

*   如果你一无所有的话，你也会讨厌自己的故乡。

*   不要在我的墓碑前哭泣，我不在那里，我没有长眠。

*   妥协的梦想总胜过无。

*   I don't wanna sleep, don't wanna die. Just wanna go travelling through the pastures of the sky.

*   法律要倾听民众的声音，但要超越民众的偏见。

*   在自由状态下，人绝大多数下是选择崇高还是选择堕落。

*   我试着倾诉，然而感同身受本就不该奢求。所有的安慰和问候，全都不痛不痒地搔在别处。

*   坠入爱河会让你减少两个好朋友。

*   <Notation type="underline">一个公民如果无法将当下发生的事情放在历史背景中考察，同时还对过去的历史知之甚少，他就很容易被那些号称掌握历史知识和历史教训的人灌输其创造的历史叙事。正如我们经常看到的，在牺牲个体利益的基础上，历史被用来加强某些群体的团结、为错误对待他人的行为辩护、支持某个特定的政策和行动方针。对过去的了解有助于我们挑战教条主义的陈述和笼统的概括，有助于我们更清晰地思考</Notation>。

*   谦卑是我们能从过去的历史中学到的最有用的教训之一。

*   No one is an island, entire of itself. And therefore, never send to know for whom the bell tolls, it tolls for thee.

*   <Notation>强大不是看一个国家能建成多少雄伟高大的建筑，也不是看富丽堂皇的清代皇家园林被毁之后，我们是否有能力重建和恢复。而是我们能够直面历史上曾受到的屈辱，并且让内心得到修复。这是简单修复一处园林和建筑所无法做到的</Notation>。

*   受身无间者永远不死，寿长乃无间地狱之大劫。

*   不应该去追寻或者试图证明自己的存在，因为你原本就存在，你也不应该去追寻或者试图证明自己存在的意义，因为你存在的本身就是意义，如同流萤、如同星空，如同草长莺飞，四时消长的万物，人也只是自然的一部分，你只是按照规律繁衍与更替。

    > 《流莺集》—— 泰戈尔

*   陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今霄红灯帐底卧鸳鸯。 金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁；择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使枷锁抗，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡，甚荒唐，到头来都是为他人做嫁衣裳。

*   人类中心主义是人类智识的一大残疾。

*   遗忘需要功。

*   这座图书馆将继续存在，它就是宇宙。但对于我们来说，一切都还没有被写完，我们也还没有变成虚无的存在。我们在过道中穿行，在书架上搜寻和整理，试图从一片嘈杂和混乱中找出几行意义，尝试阅读过去的和未来的历史，并努力收集自己和他人的思想。偶尔我们会瞥一眼镜子，认出镜子里一个信息的造物。

    > 《信息简史》

*   不存在十全十美的文章，如同不存在彻头彻尾的绝望。

    > 《且听风吟》

*   <Notation>There is no expedient to which man will not resort to avoid the real labor of thinking.（人们会为了避免真正的思考做任何事情。）</Notation>
