*   所以女人们可以在他们之间交换，她们的身体可以像货币一样流通，藤田的瑶姬后来跟徳斯诺斯住到了一起。聪明一点的女人，比如吉吉，可以跟他们中的所有人睡觉。<Notation type="underline">你可以把吉吉看成是他们的寄生虫，也可以把她看成他们的缪斯</Notation>。

*   这种“邂逅-淫乱”的模式曾被无数色情作品采用，读者可以认为那是因为色情作品的作者缺乏想象，构思鄙陋，但从小说到电影的无数色情作品不约而同采用这种情节模式，证明它本身具有某种合理因素：一方面，邂逅相遇的偶然性把包括道德约束在内的日常行为规范悬置一边，上帝也会原谅小概率事件，它至少表面上解决了色情作品在道德上的两难处境。另一方面，它提供给性幻想主题某种可能性，暗示着只要愿意，他可以和任何一个异性交媾。

*   <Notation type="underline">男性就其最隐秘的性幻想来说，一向把全世界所有的女人都当作潜在的求欢对象</Notation>。那是百万年来不断被文明的堆积层重重掩盖的动物本能，开头原有族群繁衍这一正大理由，后来渐渐添染权力色彩。到了工业化的资本主义城市时代，这本能残余在白日梦中，时时浮出幽暗的深潜意识，由半创作半意淫的特权撑腰，行其能者无所不能之乾坤挪移大法，令资源在虚拟的状态下得到重组，借以平衡日常点滴的失败感受。那勃起，不免勃起得可怜巴巴；那满足，也往往满足得令人惆怅。

*   <Notation type="underline">色情是廉耻观念的产物，廉耻是色情的结果，是色情的背景，也是色情的尺度，色情本身无法定义自己，是贞洁观与廉耻感定义了色情。不仅如此，廉耻总会成为色情的强化反应添加剂，色情的强度总和廉耻感的强度相关联。色情是黏糊糊的，没有渗透性，廉耻感像注射器的针尖，刺破、引导、深入，色情因而能够深入肌理</Notation>。

*   色情是从男性把女性的身体当作被窥视的对象时开始的，然而对象却是一具活生生的肉体，她可以被看，也可以躲避，而且自从男性开始看，女性也就开始躲避。所以为了方便观看所做的一切努力，就成了色情的主题。

*   视觉检验大概是人唯一真正信赖的信息来源，“看见”，可以证实欲望的存在，由此推论，“被看见”相比意味着委身相许的意思，然而自从人类直立行走，看见与否就成了一个问题，从下往上是一个也许有效的窥测角度，从衣料和膝腿那狭窄的缝隙之间，目光寻求那被想象和期待的秘境，那是令人难堪的身体弱点，也是不无骄傲的诱惑源泉。从下往上，不仅是视觉的延伸，也是想象力的伸展，在重重叠叠的衣料阻隔下，色情幻想寻找与那隐秘之地同质或异质而关系密切的观看对象，丝袜、膝盖、内衣和内衣上的褶皱——这既是某种退而求其次的方案，也是对性感地带的不断扩展。

    > 《好色的哈姆莱特》

*   芦中人，芦中人，渡过江，谁的恩？宝剑上，七星文，还给你，带在身。你今天得意了， 可曾记得渔丈人？

    > 电视剧《东周列国-春秋篇》伍子胥故事

*   一篇文章充满了这些符号，不提出问题，不分析问题，不解决问题，不表示赞成什么，反对什么，说来说去，还是一个中药铺，没有什么真切的内容。
    我不是说甲乙丙丁等字不能用，而是说看问题的方法不对。现在许多同志津津有味的这个开中药铺的方法，实在是一种最低级的最幼稚的最庸俗的方法。
    这种方法就是形式主义的方法，是按照事物的外部标识来分类，不是按事物的内部联系来分类的。单单按照事物的外部标识，使用一大堆互相没有内部联系的概念，排列成一篇文章，或一个演说，或一个报告，这种办法，他自己是在做概念的游戏，也会引导人家都做这类游戏，使人不用脑筋想问题，不去思考事物的本质，而满足于甲乙丙丁的现象罗列。什么叫问题？问题就是事物的矛盾，哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。既有问题，你总得赞成一方面，反对另一方面，你就得把问题提出来。提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本侧面加以大略的调查研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这就是发现问题的过程。大略的调查研究可以发现问题，提出问题，但还不能解决问题。
    而要解决问题，还须作系统的周密的调查工作与研究工作，这就是分析的过程。提出问题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。
    常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而不能发现基于基本的两个矛盾侧面所发生与发展着的许多次要的矛盾侧面，因而问题的面貌还不明晰，
    还不能做综合工作，也就不能好好的解决问题。

    > 《反对党八股》

*   <Notation>Where the value of land is highest, civilization exhibits the greatest luxury side by side with the most piteous destitution.（土地价值最高的地方，文明最大的奢华与最可怜的贫困并存。）</Notation>

    > 《进步与贫困》

*   谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

    昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。

    闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

    > 《遣悲怀》三首 —— 元稹

*   或者，也许我们是觉得，拜我们那摧毁灵魂的政策所赐，我们根本就认为所有人的灵魂都已经死灭殆尽了吧。如果是这样的话，我们就是在欺骗自己，因为无论是多么落后原始的共同体都一样会反抗任何形式的压迫。假如我是一个荷兰人，我不会在一个人民的独立已被窃取的土地上举行任何独立的庆典。

    > 《想象的共同体》

*   则有痴心女子，慧眼佳人，红粉怜才，青蛾解意。一席话飘零之恨，泪满青衫，三生留断碎之缘，魂招碧血。国士无双，向茜裙而低首，容华绝代，掩棱镜以伤神。名士沉沦，美人坠落，怜卿怜我，同命同心。

    > 《玉梨魂》

*   德也狂生耳。偶然间，淄尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道，遂成知己。青眼高歌俱未老。向樽前，拭尽英雄泪。君不见，月如水。

    共君此夜须沉醉。且由他，娥眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起，从头翻悔。一日心期千劫在。后身缘，恐结他生里。然诺重，君须记。

*   季子平安否？便归来，平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起，从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。

    泪痕莫滴牛衣透。数天涯，依然骨肉，几家能够。比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞，苦寒难受。廿载包胥承一诺。盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。

*   我亦飘零久。十年来，深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝切，只看杜郎消瘦。曾不减，夜郎孱愁。薄命长辞知己别，问人生，到此凄凉否。千万恨，为君剖。

    兄生辛未吾丁丑。共此时，冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得，河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。

    > 《金缕曲》三首
