————————

:::warn
真实自我的一部分。
:::

偶尔会在网络的边角落处看到对“玻璃心”与“NTR”的讨论，还有“带入哪一方”的段子，不幸的是我却是一个NTR文学的“资深”受众，因这类文学同时具备了吸引普通读者最常见的两个因素：性与争斗，同时也是磨练心性、思考人这一存在物种种意义的好去处。可惜网络上能找到的NTR文良莠不齐，今天不妨来谈谈我对这类文学的认识。当然，主要集中在男性向的”男主——女主——黄毛“三角关系上。

多数NTR作品的设定中男主都相对软弱无能，这个基调是不错的。作为苦主，我想其无能还有真假之分。“真无能”指男主愚钝退缩，缺乏责任感与行动力。这类角色只是方便某些读者带入的空洞躯壳罢了，缺少内涵，我也不喜，甚至有时有咎由自取之感。部分作品别出心裁地设计了电话、隔门的情节作为“调情”手段，现在来看也逐渐烂俗了。“假无能”则指男主因为种种剧情安排的限制遭逢劫难，这一类却是值得笔墨的。因为愈是“男才女貌天生一对”，叫妖怪撕碎了才越令人体会到悲剧的内核。男主越是努力越是抗争，其美好愿景的一次次落空才越发让人不忍卒读。爱而不得，得而复失，围绕男主角色展开叙事，利用其与女主的相互扶持、相互救赎来推进剧情要比为了一段官能内容强行设计桥段好上许多。这类文学的一大看点也正是苦主的内心挣扎，是体谅女主、爱护女主，不为种种传统糟粕思想所迷乱，还是在苦难中消磨掉生命中那仅存的一点阳光积极的东西，一蹶不振，甚至走向背反，都是引人入胜的。

女主的刻画可从“理性”的角度入手，着重表达灵与欲的纠缠妥协。这其中最下乘者是给女主“降智”，并使其轻易地沉溺于肉欲的行为。殊不知小说作品的一大精髓在于人物心理的转变。一个活泼可爱的女孩沉默寡言，一个明媚鲜妍的女孩厌世自毁，一个较真冷淡的女孩失去心气，在现实的遭遇中建立起对理想、爱情、正义乃至一切美好事物的质疑，将种种光鲜亮丽冠冕堂皇画皮包裹着的童话撕碎了捣烂了给人看，主人公复杂的心路历程才是这类作品摄人心魄之所在。倘若写者能够意识到女性在现实社会中背负着的各种隐形的束缚，有意识地去记载女主如何一次次鼓起勇气面对一个因潜移默化的教育而认为是不完美的自己与千夫所指，坚韧的心智宛如海滩边的沙丘般不断被冲刷，磨平，终于又一次倒下，每个站在阳光下的人都成了有实无形的加害者，现实的种种隐喻被迫以黑色幽默的形式掺杂在字里行间，则凡俗所不能及也。

对黄毛型角色的描写是多数NTR文最为缺少却也最为紧要的一环。大多数作品仅仅给这类角色贴上了恶的标签，作为提供情色内容的工具而出现。我将这类角色按照所处的社会背景划分为三种类型：1. 纨绔型，即利用个人权势或者相关便利以逼迫等手段使男女主就范的角色，常见如里番中的施暴者：社长、体育老师等。这类角色最易落入下乘，其也主要为情色内容服务，总体是脸谱化、乏善可陈的；2. 低贱型，指社会地位远低于男女主，因偶然或者剧情刻意安排而酿成悲剧，常见于流浪汉、乞丐、哥布林等。这类角色活跃的作品其问题也一样在于本身的恶意，角色仅作为肉欲的符号出现，因此依然归于三流；3. 同级生，当然，这个名字只是出于我的恶趣味。这里不取其本意，而泛指与男女主同处于一个社会阶层、一个生活背景下的角色。这类角色的设定值得特别推敲，因为作者可以匠心独具，深入考察角色之间的社会关系与精神面貌，使这类角色以无恶意的属性出现（相比起前两种，他们也是最容易作出这类设定的一方）。换言之，“黄毛”也在黑暗空中下坠，其性质与青春期承受手淫带来过心理压力的少年男女一致。黄毛并非一定要是邪恶的，完全沉湎于肉欲的，相反，他们可以是理性的，向上的，却一次次与脆弱意志妥协向个人深渊迈进，他们也许也渴望爱情，其手段也不必非要残暴酷虐，但终于还是成为欲望的奴隶了，纯净的理想与浑身散发着腐臭气息的现实让他们一边发泄欲望一边却痛苦异常。因为加害而痛苦，因为痛苦而加害。如此，可称“神作”。

应该说，NTR文学对爱情、婚姻、公序良俗的挑战还在其次，我理想中这类文字的风格是：使用一种平静到可怕的口吻，陈述一段仔细想来痛彻心扉的故事，无论带入哪一方内心都扭曲而饱尝痛苦。且这种痛苦，使其中的官能内容相比之下也黯然失色：所有人都沦落在无间地狱里，左冲右突，时而绝望呐喊，时而蜷缩自弃，他们共同的特点是终而不能成活，既在沉默中爆发，也在沉默中灭亡，由此折射出那个魔幻现实主义的纸外世界。归根结底，是我因为接纳了许许多多杂乱无章的哲学与意识形态思想而经常陷于无止境的“精神内耗”中，同时对人类理性的脆弱本质深信不疑，自傲、远离，时刻自欺欺人般地告诫自己要爱现实中的人而非脑海中那些艺术加工过的完美的人。身处底层同情底层却又与真正的底层保持距离，空有化蝶的梦想，受困于外在与内在的重重茧壳，因而钟情于那些刻画人物内心阴暗角落里的痛苦文字，只有在夜深人静时才能找到几分秘而不宣的共鸣。用轻小说风格的话来说，永远无法抵达真实的自己与自己的真实，这是一种变态，也是一种悲哀。

> 2022-9，这篇文章写得我好爽哈哈哈哈，我果然还是带入黄毛~~同级生~~了。
